Bienvenidos a la presentación sobre divisiones de nivel cuatro.
¿Qué es lo que hace que las divisiones de nivel cuatro sean más difíciles que las de nivel tres?
es que en lugar de tener un número de un dígito dividiendo a un número de varios dígitos,
ahora vamos a tener un número de dos dígitos dividiendo a un número de varios dígitos.
Empecemos entonces con algunos problemas de práctica.
Vamos a empezar con lo que yo diría que es un ejemplo relativamente sencillo.
El nivel cuatro de problemas que verás
son en realidad un poco más difíciles.
Pero digamos que tengo 25 dividiendo a 6,250
La mejor manera de pensar acerca de esto es que dices, bueno, tengo 25.
Cabe 25 en 6?
Bueno, no.
Es evidente que 6 es menor que 25, por lo que 25 no cabe en 6.
Entonces pregúntate a ti mismo, si 25 no cabe en 6,
¿Cabe 25 en 62?
Bueno, seguro que sí.
62 es mayor que 25, por lo que 25 cabe en 62.
Bueno, vamos a pensar en esto.
25 veces uno es 25
25 veces dos es 50.
Por lo tanto, cabe en 62 por lo menos dos veces.
Y 25 veces tres es 75.
Así que eso es demasiado.
Así que 25 cabe en 62 dos veces.
Y realmente no hay manera mecánica de averiguar esto.
Tienes que pensar un poco y decir,
Bien, ¿cuántas veces creo que 25 va a caber en 62?
Y a veces te equivocas.
A veces vas a poner un número aquí.
Dirás que si no supieras, habrías puesto un 3 aquí
y luego habrías dicho que 3 veces 25
sería 75 aquí.
Y esto hubiera sido un número demasiado grande,
así que me habría regresado y lo hubiera cambiado a un dos.
Del mismo modo, si hubiera dicho uno tuviera 1 veces 25,
cuando lo resto,
la diferencia que habría conseguido sería mayor que 25.
Y luego sabría que, uno es demasiado pequeño.
Tengo que aumentar a dos.
Espero que no haya confundido demasiado.
Sólo quiero que sepas que no te debes de poner nervioso,
y pensar, hombre, cada vez que doy este paso es como -
si tuviera que adivinar cual es el número
en lugar de tener un método.
Y eso es cierto. Todo el mundo tiene que hacer eso.
Así que bueno, 25 cabe en 62 dos veces.
Ahora vamos a multiplicar 2 veces 25.
Bueno, 2 veces 5 es 10.
Y luego 2 veces 2 más 1 es cinco.
Y sabemos que 2 veces 25 es 50.
Luego restamos.
Dos menos cero es dos.
Seis menos cinco es uno.
Y ahora bajamos el cinco.
El resto de la mecánica
es más o menos como un problema de división de nivel tres.
Ahora nos preguntamos, ¿cuántas veces cabe 25 en 125?
Bueno, mi forma de pensar sobre esto es, veinticinco -
cabe en cien aproximadamente cuatro veces -
por lo que va a caber en 125 una vez más.
Cabe 5 veces.
Si no estabas seguro podrías tratar con cuatro
y entonces verías que sobra mucho.
O si trataste con 6 verías que en realidad se tendría -
6 veces 25 es un número mayor que 125.
Por lo que no puedes usar seis.
Así que si decimos 25 cabe en 125 en 5 ocasiones,
entonces vamos a multiplicar 5 veces 5 es 25.
5 veces 2 es 10 más dos.
Ciento veinticinco.
Así que cabe exactamente.
Entonces 125 menos 125 es claramente cero.
Luego bajamos el cero.
Y veinticinco cabe en cero, cero veces.
Cero veces veinticinco es igual a cero.
El residuo es igual a cero.
Así que vemos que 25 cabe en 6,250 exactamente 250 veces.
Vamos a hacer otro problema.
Digamos que había - quiero escoger un número interesante.
Digamos que tengo 15,
y me gustaría saber cuántas veces cabe en 2,265.
Bueno, hagamos lo mismo que hicimos antes.
Decimos bien, cabe quince en dos?
No.
Así que, ¿quince cabe en veintidós?
Seguro.
Quince cabe en veintidós una vez.
Notemos que escribimos el uno sobre el veintidós.
Si hubiese sido dos, hubiéramos escrito el uno aquí.
Pero quince cabe en veintidós una vez.
Una veces quince es quince. ¿No?
22 menos 15 - podríamos trasladar esto - uno, doce.
Doce menos cinco es siete.
Uno menos uno es igual a cero.
Veintidós menos quince es siete.
Baja el seis.
Bien, ahora ¿cuántas veces cabe quince en setenta y seis?
Una vez más, no hay una forma mecánica para hacerlo.
Puedes hacerlo al ojo y estimar.
Pues bien, quince veces dos es treinta.
Quince veces cuatro es sesenta.
Quince veces cinco es setenta y cinco.
Ya estamos muy cerca, así que digamos 15 cabe en76 en cinco ocasiones.
Por lo tanto 5 veces 5, una vez más, ya lo descubrí mentalmente,
pero voy a hacerlo de nuevo.
Cinco veces uno es cinco.
Más siete.
Oh, lo siento.
5 veces 5 es 25.
5 veces 1 es 5.
Más 2 son 7.
Ahora sólo restamos.
76 menos 75 claramente igual a uno.
Bajemos el cinco.
Pues bien, 15 cabe en 15 exactamente una vez.
Una veces 15 es 15.
Restemos y tenemos un residuo de cero.
Así que 15 cabe en 2,265 exactamente 151 veces.
Por lo que pensemos en lo que estamos haciendo aquí
y por qué es que es un poco más difícil que cuando se tiene un número de un dígito aquí.
Es que tienes que pensar,
Bueno, ¿cuántas veces este número de dos dígitos cabe en este número más grande?
Y puesto que no conocemos las tablas de multiplicar de dos dígitos - muy pocas personas las conocen -
tienes que hacer un poco de conjeturas.
A veces se puede ver en este primer dígito
y buscar en el primer dígito aquí y hacer una estimación.
Pero a veces es prueba y error.
Vas a tratar y cuando lo multipliques,
es posible que te equivoques en el primer intento.
Vamos a hacer otro problema.
Y, de hecho, voy a elegir números al azar,
para no tener un residuo fácil.
Pero creo que entiendes el punto.
No voy a enseñar ahora decimales,
así que, si existe, solo voy a dejar el residuo.
Digamos que tengo 67 dividiendo a 5,978.
Acabo de seleccionar estos número al azar
Les mostraré que a veces yo también tengo que hacer un poco de conjeturas
para averiguar cuántas veces es que uno de estos números de dos dígitos cabe en un número mayor.
Así que 67 cabe en 5 cero veces
67 cabe en 59 cero veces.
67 cabe en 597 - vamos a ver ...
67 es casi 70 y 597 es casi 600.
Así que si 70 cabe - 70 veces 9 es 630. ¿No?
Porque 7 veces 9 sesenta y tres.
Así que voy a la aproximación de ojo
Voy a decir que cabe 8 veces.
Puedo estar equivocado.
Y siempre se puede comprobar,
pero bueno, vamos a ver en realidad en este paso.
8 veces 7 - y eso es 56.
Y luego 8 veces 6 es 48.
Más 2 son 53.
7 menos 6 es uno.
9 menos 3 es 6.
Cinco menos cinco es igual a cero.
Sesenta y uno.
Así que, bueno. Lo hice bien.
Porque si yo tengo aquí un número más grande que - que fuese 67 o mayor,
entonces eso significa que este número hasta aquí no era lo suficientemente grande.
Pero aquí, tengo un número que es positivo,
porque 536 es menor que 597.
Y es menor que 67, así que hice ese paso bien.
Así que, ahora bajamos este ocho.
Ahora bien, esto podría ser un poco más complicado esta vez.
Una vez más, tenemos casi 70 y aquí tenemos casi 630.
Así que tal vez cabe 9 veces.
Bueno, vamos a probar y ver si cabe.
9 veces 7 es 63.
9 veces 6 es 54.
Más 6 es 60.
Bien!
Así que en realidad cupo 9 veces
porque 603 es menor que 618.
8 menos 3 es 5.
Uno menos cero es uno.
Y 6 menos 6 es igual a cero.
Tenemos un residuo de 15, que es menor que 67.
Así que no te voy a enseñar los decimales en este momento,
por lo que podemos dejar el residuo.
Entonces, lo qué podemos decir es que 67 cabe en 5,978 89 veces.
Y cuando cabe 89 veces,
Te queda un residuo de 15.
Esperemos que estés listo ahora para probar resolver problemas de división de nivel cuatro.
Que se diviertan!